---
title: "歌唱比賽 Day2 評語與心得"
date: 2026-04-29T00:30:00+08:00
tags: ["音樂","心情"]
cover:
  image: "/images/default-banner.png"
  hidden: true
---

　　（前情提要一：[歌唱比賽評審講稿](/music/singing-competition/)　前情提要二：[歌唱比賽 Day1 評語](/music/singing-competition-day1/)）

　　在 Day2 得知這只能唱給評審聽的初賽報名費居然要 200 元的時候，評語又打得更認真了 QQ。~~（還是其實 200 元對現在的高中生來說沒什麼？！）~~

### Day2 評語

---

音色和整體表現都不錯！上台不用太緊張，可以確認設備是否正常，甚至多和評審說話再指示音控開始就好，也可以緩和緊張氣氛！

---

整體表現完整，副歌的表現力很棒！往後可以重點練習氣息的控制，讓小聲與抒情的時候，同樣保有支撐的力道，整體會更完美

---

雖然有點緊張，但有控制住自己的緊張很不錯，第二次副歌後音色的感染力有表現出來，也很不錯喔

---

不確定是否因為緊張到聲音有點抖 XD 以後多抓住機會上台表演增加經驗後就不會了！音色和表現其實都很不錯，雖然最後有小小破音但也沒有關係，感覺得出來平常的劃一定能唱得更好！

---

小緊張之外，往後練習的方向可以多仔細聽伴奏帶，音準的小細節可以再多多練習，加油加油

---

表演本身的舞台氣氛很好！往後可以試著將假音多做些變化，讓整首歌聽起來更豐富一點喔

---

音色模仿得很努力，在這樣狀態下可以繼續練習音準的控制，聲音也可以放得再更開，這樣整體呈現就會更完美了

---

樂句有起伏，不容易！這首歌的表現有其極限，但我個人非常喜歡你的表演，也沒有被鐘聲嚇到，很老練的歌手 XD 希望能晉級決賽！

---

開頭開始唱的那一拍節奏抓得很準欸，是個有經驗的歌手！整體表現非常有感染力，（就算無關音色）有把原曲的氣氛唱出來，個人非常喜歡！

---

有大將之風的完美演出，歌唱上沒有特別需要評價之處 XD。但真要說需要可以在麥克風和伴唱帶的 Balance 更講究一點，這個場合搞不好不拿 mic 清唱效果會更好（有其他參賽者有這樣做，效果也非常好）

---

小緊張但笑容很不錯！往後可以重點練習真假音的連貫性，這樣副歌就會更有渲染力！

---

小緊張，但很有個人特色，屬於小清新的詮釋，很新鮮！技巧上都有努力做出來，但這首曲子本身很大，所以有不完美的地方也很容易被聽出來，就是這首歌的難處，但我認為已經非常不錯了，往後可以再往更細膩的方向去做詮釋（我個人認為，不一定要模仿原唱的共鳴，你這樣是非常棒的！）

---

一點點小緊張，喜歡你唱這首歌的口氣，同樣這首歌表現有其極限，往後可以練習如何將歌曲詮釋得更有感染力！

---

算你運氣不好（？）底下包括我還有另外一個老師平常主要是在唱日文歌的所以剛好知道日文歌的眉角所以會更嚴苛一點（開玩笑 XD）。由於歌曲本身很難唱，可能也因此影響到整體音準，但令人驚豔的是咬字非常棒，有抓到日文歌的精隨（很多台灣人唱日文歌的子音都發太重），值得鼓勵！

---

很完整的表演，麥克風的控制可以再多多練習，如何和伴奏達到一個平衡，是每個歌手都需要面對的課題！加油！

---

低音有點下不去 QQ，但最後的副歌表現力很不錯！往後可以多多練習歌曲較為抒情以及較輕的地方的表現力（低音與高音的部分一樣重要喔！），加油！

---

表現得很自然！唱歌技巧總會越來越進步，但能不怯場已經贏過很多人了～

---

### 總結

　　高中歌唱比賽十年如一日，選手會犯的錯也是十年如一日，十年前講過的評語直到今天依舊適用。為了將來某位剛開啟音樂旅程的朋友在網路上搜尋到這篇文章的可能性，藉此機會把心得打在這邊，可以當作參考，幸運的話應該能少走彎路 XD

- 唱歌時不要握 mic 頭，除了容易 FeedBack 外也會改變麥克風的 Gain 和音色~~也會被音控老師打~~（除了 BeatBox 的特殊 EQ 調整或 KTV 哪種怎麼握也不會有事的麥克風以外）（說到底根本是 KTV 的麥克風害的？）。
- 上台時可以和評審或底下的觀眾（如果有的話）說說話，緩和緊張情緒外順便感覺麥克風的出力，有問題也能當下和音控反映。太多人一聲不響就開始表演，甚至開口唱了才發現麥克風沒開。
- 自彈自唱設定要更龜毛一點，調整到自己完全舒適的角度和麥克風再開始，甚至可以試著唱看看都沒有關係，麥克風一定要對準嘴巴，吉他最好用 Line in，真的用麥克風收音也要確認好彈奏時聲音不會忽大忽小才行。
- 不出意外，評審在開口兩三句後就能預測大概的分數，所以基本功終究是校園音樂比賽的一切。（當然如果境界拉到「選秀歌唱節目」可能就不適用）
- 老練的歌手都懂得控制麥克風的遠近，聆聽伴奏配合整體環境音量是需要練習的事。
- 把舞台當作表演，不要當作考試，讓底下觀眾（包括評審）聽得開心是最重要的。

### 後記

　　獨唱組初賽有三個評審，只有我一位男性。說實在我認為評審的性別或多或少會影響評分，身為男性大概更能同理因為變聲期導致以前歌唱練習功虧一簣的感覺（高中又剛好是這個階段），在我心中同齡的女生要把歌唱好，相較男生更容易一些。

　　不過後來看到決賽名單（最後是取１０名，先前聽到只有７名是誤傳），我的個人前十名只有最後一名沒有晉級，看來這次的初賽還算好分辨，至少評審間沒有出現太嚴重的分歧，決賽大概才是真正考驗評審的時候~~不用去評決賽真是鬆了一口氣~~。