---
title: "歌唱比賽 Day1 評語"
date: 2026-04-18T14:25:00+08:00
tags: ["音樂","心情"]
cover:
  image: "/images/default-banner.png"
  hidden: true
---

　　因為主辦表示會提供評語給參賽者，所以害我評語莫名打得很認真，拿掉分數和歌曲後在這邊留個紀錄（~~不知道為什麼打著就會不自覺模仿Wiwi的Blog語助詞趕緊更正回來~~）。

　　現在小朋友唱得好的可真不少，後生可畏 🤣

### Day1 評語

---

整體非常舒適，唱得不錯，有點小小緊張，得知決賽名額超級少後應該是會剛好卡在晉級邊緣的分數，希望不要難過QQ

---

音準沒有太大問題，表現上可以練習再放鬆一點會更好，自彈自唱時麥克風位置很重要，可以多花點時間調整麥克風對準自己嘴巴又彈得舒適的角度，不用急著開始，加油加油

---

音準沒問題，接下來可以加強表現能力，和開始尋找個人唱歌的特色，小失誤不要緊，多累積經驗一定沒問題！

---

很喜歡的表演，笑容很棒，如果硬要雞蛋裡挑骨頭，可以多多練習呼吸和換氣方式，表現力會更上一層樓！希望能晉級決賽 ><

---

低音共鳴有點下不去，KEY可以再想想看是否要定得更高一點，多累積表演經驗一定能更好！

---

主哥低音有點下不去（雖然可能是因為副歌高音可能會太高），定KEY也可以再考慮看看，高音唱得很自信非常不錯！

---

主歌低音有點下不去，整體也有點小緊張 ><，高音唱得到沒問題，可以開始練習修飾高音音色，加油加油

---

非常棒的表演，有大將之風，麥克風也懂得控制遠近，是個老練的歌手呢，決賽（應該不會沒進吧）會遇到其他同樣厲害的人，可以和其他同學多多交流喔！

---

很緊張喔！放輕鬆應該能表現更好，轉調後沒有抓到KEY也偏可惜，這些都需要經驗累積後慢慢進步，下次一定更好！

---

聲音通透清亮，專業級演出，沒什麼特別好說的，真要說可能會被別的同學更大的曲子更誇張的表現力打敗（但絕對不是你的問題），所以決賽請加油！（萬一沒進絕對不是我害的><）

---

整首KEY都怪怪的，但音色和表現力都很不錯，大有可為！可以多仔細聽伴奏音樂，無論是音量還是表現力都需與伴奏配合會更好喔！

---

比起原版更喜歡這樣的彈唱版，是個完整的表演，很不錯！副歌小小地趕拍了，速度控制可以再更精細，跟著節拍器多多練習一定會更進步！（提醒個彈唱小技巧，兩隻mic 的 setting 可以再更龜毛一點，不用急著開始表演，將麥克風對在舒適的位置才能發揮得更自然輕鬆喔）

---

高音都有唱到很不錯，音準沒有太大問題，整體偏緊張，高音可以再練習如何更放鬆地唱，加油！

---

音色很不錯，假音可以開始練習如何控制得更細膩一點，雖然唱到最後有點小掉音，但只要持續練習一定會進步！

---

音準很棒，整體表演上有點緊張（像是沒開嗓？！早上唱歌真的辛苦），音色和共鳴多練習就會更進步！

---

還以為喝醉才來表演（高中生應該不能喝酒吧？！），非常喜歡你的表演，整個舞台非常有感染力，我想你已經懂了上台唱歌的意義與本質，如果真要給什麼建議，那大概是可以仔細配合伴唱帶的音量，學會更細膩地控制唱歌的動態，表現力會更上一層樓！決賽名額真的太少了，身為評審得客觀評價每個表演，所以雖然分數排出來不是最高，但真的是我最喜歡的表演，誠心希望能晉級 XD（就算萬一不幸沒進，也是我今天聽得最開心的一首歌！）

---

感謝選曲又得知了一首好歌，整體表演完整，高音共鳴可以作為往後練習的重點，如果聲音能更放得出去就會更好，加油！

---

整體表現不錯，個人很喜歡！但這種「大曲子」難度也較高，容易被抓到節奏上的小瑕疵，需要更完美的詮釋才能匹敵其他同學，遇到鐘聲臨危不亂，反而是加分項 XD

---

清唱不簡單，有自信又是專業級演出，很享受這樣的歌聲！（萬一沒進決賽應該也不是我害的  應該 ><）

---

撼動人心的歌聲與表演，導致任何評價都顯得多餘。音樂路途漫長，往後如果受到挫折時，請想起今天的表演，然後請繼續地唱下去 🥹 決賽請加油！

---

有特色的詮釋，整體不差，但有點緊張，往後的練習可以朝將假音音色壓縮得更紮實，整體會更好！

---

### 後記

　　獨唱組 4x 個取 7 個進決賽，真的捲，還有 20 個 Day2 還沒比，這年頭就算是小朋友的歌唱比賽也真是不容易R。