---
title: "歌唱比賽評審講稿"
date: 2026-04-17T10:40:00+08:00
tags: ["音樂","心情","思考"]
cover:
  image: "/images/default-banner.png"
  hidden: true
---

### 前言

　　周末兩天準備去某高中當歌唱比賽評審，雖然不知道會不會用上但還是先打好以備不時之需。原本想說是不是等比賽過後再發，但我想應該沒關係吧~~應該沒有正在準備比賽的高中生藏在 Wiwi 宇宙裡面偷看著我的 Blog 吧~~（立刻想到某位黃麗群推廣大使但地區應該不同 :3）

### 本文

　　各位同學還有其他評審老師大家好，今天很榮幸被邀請到這裡來聽各位唱歌，一整個早上都辛苦了，因為我比較擅長說廢話，所以就由我來做個總結。

　　我一直認為，任何藝術都是語言。無論是唱歌、繪畫、攝影等，都是在把自己的情感以及對世界的理解與探索，用不同的形式傳達給其他的人。

　　所以藝術這種東西如果拿來比賽，其實就有點矛盾。因為表達得好不好是一回事，其他人如何接受又是另一回事。同樣一部電影有人覺得好看，一定有人覺得難看，每個人生長環境經歷都不同，其實都很正常。但正因為是比賽，我們這些坐在這邊的人就得用比較「匠氣」的方式將這些表達分出一個高下，也是無可奈何的事情。

　　所以如果比賽的結果對你而言很好，那當然值得開心，也請盡量和朋友炫耀沒有問題。但如果結果不盡理想，要我在這邊很輕鬆地說「完全沒有關係」，那就太假了。

　　關於比賽沒得名這件事，我想我有那個資格講，在這邊偷偷講個小故事。這輩子參加過大大小小的歌唱比賽，我一次也沒有得過名。真的是一次也沒有。就連以前大學時合唱比賽拿過第一名兼最佳指揮，還兩次，但無論是什麼唱歌還彈唱大賽，完全沒有。

　　有部分愛唱歌的人喜歡參加比賽證明自己，我應該也是其中一位。最近一次參加過的比賽還是 2024 年年底某個比賽，初賽四十幾個人線上唱然後取前十名進到線下決賽。決賽的評審還有我的朋友在裡面，那時想著進決賽就叫他幫我黑箱，豈不是完美？！（開玩笑）

　　結果初賽成績出來，我１６名，穩穩地沒進。

　　評審的評語到現在我還記得（我就很愛記仇），我那個時候是自彈自唱，評審說我這個真是「教科書級的彈唱」，雖然彈唱本身加分很多，但畢竟是唱歌比賽，唱歌技巧上，還有更多厲害的參賽者 blabla……

　　白話一點就是，嗯，唱得一般般啦，下次再努力。

　　比賽的道理我都懂，但回家後總會耿耿於懷個幾天，想說是不是換首歌會更好。歌唱比賽有時候選歌的確是大問題。有些歌從選出來的當下就算唱得再好也不見得能得名，要等那些曲子更大的參賽者失常之類的。有些歌就是適合拿來比賽，有些人的唱法就是容易得名。在今天還沒來之前我看到比賽選曲歌單，我就能大膽猜測有些選曲就算是原唱來，也不見得能得名。

　　這就是歌唱比賽的現實，沒有辦法。

　　但我還是想和各位同學分享，就算是這樣，參加比賽還是有其意義在，得名的同學獲得了很好的「宣傳」，沒有得名的同學也能獲得更多經驗，最最重要的是，無論有沒有得名，藉由比賽都能與更多愛唱歌的朋友「交流」，我認為才是這類比賽的真正意義。

　　像我這種從來沒得過名的人，現在也還是在唱，也還是在表演，也還是在和朋友一起玩音樂。比起結果，那些準備比賽時的努力，上台前後的心境轉變，我認為才是最難能可貴，也是這類活動最重要的事情。

　　啊，廢話太多了。總之，無論這次比賽結果如何，希望大家往後依舊能繼續喜歡唱歌，喜歡音樂。

　　謝謝大家。

### 後記

　　音樂比賽啊……每次看蕭邦鋼琴大賽或黑白大廚之類的都很佩服那些人，在自己的舒適圈都都已經是個大師了，還得被那些評審分個高下，無論是精神還是意志力都要非常強大。雖然感情上我不喜歡藝術類型比賽，卻又很難不去正視這比賽無論是場上還是場下，有時的確能創造出無法取代的瞬間與回憶。

　　這真是藝術有趣之處啊。