---
title: "「後設」寫作法"
date: 2026-01-06T08:45:00+08:00
description: "這是最初寫於 2025/12/05 的文章，描述我的寫作習慣之一。我將它重新潤飾並將專有人物名詞替換，並附上超速學習的筆記後發表於本 Blog"
tags: ["寫作"]
---

　　幾個月前讀者在場次中詢問我創作時的細節，因為許多事無法當下講完，所以促成了這系列的文章。這次分享的是不只適用於寫作，而是做任何事情都能受用的方法——「後設寫作法」。

　　這個方法源自一本叫做《超速學習》的書，裡面介紹了許多有效的學習技巧，但最初第一條法則「後設學習」，對我影響甚遠。後設學習的核心，就是在學習前先花時間了解「自己要怎麼學」，而我把這概念延伸到寫作上——在寫初稿前，先花一段時間「學習」這篇文章如何完成，包括蒐集資料、研究故事架構、決定場景與人稱等。這樣的事前準備，會讓寫作更加順利。

　　當我這樣做以後，時至今日再也沒遇過寫到一半完全卡關，或整個段落不滿意到需要重寫的時候。唯一一次例外是寫《D.S. al Fine》第五章前，對於書中某個角色是否該出場拿不定主意。最後決定出場後，才發現原作動畫內角色個性與動機我無法掌握，因此果斷回去「學習」一陣後，才得以繼續寫下去。

　　「後設寫作法」的細節上，我養成了一套「靈感」 → 「大綱」 → 「細綱」的寫作流程。

　　首先是「靈感」。靈感是將所有可能用到的點子（包括但不限於劇情發展、關鍵對話、畫面場景），將這些隨意記錄下來的階段。例如：

- 「有聽過人死掉的感情是最強的這句話嗎？」、「感情這種東西，如果和死去的人比較是沒有意義的。」、「因此，我不想把CRYCHIC和MyGO!!!!!拿來做比較」（出自《演唱會後的二重奏》）
- 這次團員一起去輕井澤兩天一夜的旅遊發生的事情（出自《五分之二的協奏曲》）
- 主軸：愛音第一次覺得和爽世有著這種隔閡，最後兩人在這種隔閡當中化解之後昇華（出自《即興曲的距離》）

　　以上節錄自不同故事的「靈感」，最後不一定真的會用在故事中，但也沒有關係。重點是把所有可能的素材先收集好，避免之後忘記原本想寫什麼。

　　接下來是「大綱」。大綱能避免故事發散，掌握整體進度，讓我知道「現在寫到哪」、「還剩多少內容」。大綱的重要性許多創作者都談過，這邊就不再重複。

　　最後的「細綱」，也可能是我最特殊的習慣。我個人定義的「細綱」是以條列式且粗糙的文筆，將故事當成流水帳進行下去。例如《D.S. al Fine》第一章開頭的細綱長這樣：

- 在一個平常的午後，愛音和爽世吵了一架。
- 原因是因為，爽世練團遲到了。立希問愛音為什麼爽世還沒來(立希已經知道他們交往的前提)，愛音支支嗚嗚地答不出來。
- 最後練完團愛音與爽是正在回家的路上，愛音隨後向爽世抱怨，如果會晚到可以先跟她講。
- 爽世認為這只是小事情，沒必要每件小事情都向愛音報備。

　　這樣的好處是不用管文筆的優美程度，得以將心中的故事快速推進。雖然不是每次都會用此方法將細綱寫到段落最後，但每當我開始困擾著文筆時，就會利用這個方式將故事繼續推進。

　　人在同一時間的注意力非常有限。這套流程的核心，就是將同一時間需要注意的複雜事項變得單純。「這句話文筆可以嗎」、「對話會不會過於冗長」、「這段字數會不會過多」、「角色行動邏輯正確嗎」、「場景畫面和前一章有沒有衝突」……寫作當下如果得同時顧慮這麼多，我發現我一句話也寫不出來。

　　因此，開始寫意義上的初稿時，「如何將細綱拼成流暢的故事」是我唯一關心的事。文筆和對話可以修稿時再修，段落字數和場景畫面在大綱時已決定，角色行動邏輯在靈感發想時已研究過。沒有這些後顧之憂，寫作就變得輕鬆許多，也不會因為耗損過多注意力而過早失去動力。

　　拼一個幾千片的拼圖是個大工程，但如果把事情分工，專注於「先把顏色分類」的小事，回過頭來才發現，拼圖已經漸漸地拼完了。

　　最後還是必須提醒一件事：每位創作者的寫作習慣都不同，我也認識完全不寫大綱，卻能將故事行雲流水寫下去的朋友。從他人的做法中找到適合自己的寫作習慣，才是最最重要的事。

　　《超速學習》這本書我有另外寫過給自己複習用的破碎筆記（看內容就知道當時生成式 AI 還不是很流行 XD），但既然都提到這本書了，就還是貼在底下一併分享給大家當作參考，如果有興趣，台灣各大圖書館電子書都有辦法借閱，也可以自行閱讀。

### 附錄　超速學習筆記

- 作者： [史考特‧楊](https://search.books.com.tw/search/query/key/%E5%8F%B2%E8%80%83%E7%89%B9%E2%80%A7%E6%A5%8A/adv_author/1/)
- 原文作者： [Scott H. Young](https://search.books.com.tw/search/query/key/Scott+H.+Young/adv_author/1/)
- 譯者： [林慈敏](https://search.books.com.tw/search/query/key/%E6%9E%97%E6%85%88%E6%95%8F/adv_author/1/)
- 出版社：[方智](https://www.books.com.tw/web/sys_puballb/books/?pubid=fine)
- 出版日期：2020/05/01

超速學習法則 (第四章開始提到的方法)

1. 後設學習
    
    學習你的學習方式
    學第10種語言 速度比開始學第2種語言來得快
    假設估計用100小時學習 就至少花5~10%的時間去學習"怎麼學習"
    決定好 為什麼 做什麼 怎麼做
    
2. 專心致志
兩個大情況無法學習 a.拖延 b.分心
a.了解為什麼拖延 (很多人不覺得自己在拖延)，
建議拖延時的思考習慣，可以避免掉拖延
b.  "心流" 多半在自己較熟練的事情容易達到，進行高難度的學習比較難產生，不用太在意自己有沒有進入心流
b1. 分心來源: 環境 任務 心
環境: ... 原子習慣子集合
任務: 選擇自己較容易專心的學習方式 (e.g. 看影片比閱讀容易專注的話，那就去找影片) 修改正在做的事 延續專注力
心:....如果你只是「讓它升起，注意它，然後釋放它，或讓它走」，而非強逼自己壓抑情緒，這反而能減少你想避免的分心行為
運動 動態型任務 需要高興奮度容易專注 低興奮度 學習語言 解數學題 需要低興奮度 但因人而異 找到自己的專注環境
3. 直接學習
每次學習新事物時，詢問自己那些知識會在何處與如何展現，是很好的習慣。如果你能回答以上問題，就可以接著問自己，是否有將所學與真實環境做出任何連結
所有的超速學習者幾乎都用這招，這種的學習效果永遠是最好的 (學校那套就是爛，而且經研究證實)
4. 反覆操練
重複訓練自己最弱的地方 (單字、計算、...etc)
與"直接學習"法則矛盾，因此採用先直接學習，後反覆操練的循環方式可以達到最大效用
方法一：切割時間法 一首樂曲中最難的部分，反覆操練
方法二：認知練習法 例如聲調、文法、單字 一次只練習一種 不用去擔心其他的
方法三：模仿法 就...模仿
方法四：放大鏡 or 連動法 畫畫假設學不會顏色，就回去學色彩理論
!!在心理上感到費力的事，比感到輕鬆的事還能為學習帶來更多好處
5. 提取記憶
    
    直接回想比反覆複習、畫記憶圖、etc其他方式有效很多
    
    不見得要準備好才去作測驗，有時候直接期末考，反而會預先開闢一條路，
    
    等到之後開始學到該知識時，會更難忘
    
    方法一：快閃卡 (後章節會詳述)
    
    方法二：自由回想法 用空白的紙在上面自行記錄學到了什麼
    
    方法三：試題簿法 筆記 “重點" 不如筆記 “問題” 和 "哪裡可以找到答案”，這樣在看筆記的時候就可以同時回想
    
    方法四：自創挑戰 學了一個文法後 使用這個文法至少造樣造句 可自創各種類型的挑戰
    
    方法五：闔上書本 任何方式都可以變成提取記憶學習法 只要不要一直去看書本
    
6. 回饋
    
    結果型回饋 (好或不好 對或不對) 就算是大量較無意義的 也對自己有幫助 (看是否發散和收斂)
    
    資訊型回饋 (哪裡做錯了 但不會告知怎樣才是對的)
    
    改正型回饋 (最佳回饋類型 告訴你哪裡錯了 如何改正) 需要老師 或者書
    
    如何改善回饋
    
    1. 消除噪音 過濾有用的回饋
    2. 太常成功和太常失敗都不是好現象 要找到平衡點
    3. 高強度快速回饋 (語言習得法 就是類似道理)
7. 遺忘
    
    防止遺忘的方法
    
    1. 用重覆來記憶 (一天學一小時10天 比一天學10小時來得好)
    2. 程序化 (學腳踏車 不可能忘 把陳述性事情(單字...知識) 變得程序化)
    3. 過度學習 (學習已經知道的事情) (防災演練使用的方式)
    4. 記憶法 喬許．佛爾的書《記憶人人 hold 得住：從平凡人到記憶冠軍的真實故事》
8. 直覺
    
    直覺是大量有條理地處理問題經驗的產物。
    
    建立直覺: 
    
    1. 別輕易放棄困難的問題
    2. 用證明過程來理解
    3. 永遠從具體例子開始，決定你會記得什麼的，不只是你花多少時間注意資訊，更重要的是，你在注意那個資訊時是如何思考它的
    4. 別欺騙自己 自己最容易以為自己懂了 (其實沒有)
    5. 費曼技巧: 在一張紙的最上方，寫下你想了解的觀念或問題
        
        在下方空間解釋那個想法，彷彿你必須傳授給他人卡住了，就代表你的理解無法提供清楚解答，回去找書、筆記、老師，或參考資料，直到找出答案為止
        
9. 勇於實驗 (測試)
    1. 資源的實驗 (各種斷食法 各種飲食 bla)
    2. 技巧的實驗 (要學什麼)
    3. 風格的實驗 (各種曲風畫風)
    
    如何成功實驗
    
    1. 先模仿，再創造
    2. 把各種方法放在一起比較
    3. 強迫你跳出舊習慣
    4. 結合不同領域的技能
    5. 探索極限 - 就算之後回到較保守的方式也不會吃虧

超速學習計畫

1. 學習的主題與大致範圍
2. 使用的主要資源
3. 了解他人如何成功學會這項技能
4. 直接練習
5. 備用教材

安排時間 - 固定時間做某件事比不規劃來得好

時間安排端看學習項目而定，如果不受限制，當然越多間隔越好

但如果是寫程式或寫作可能就需要一大段時間

寫在行程表的計畫上非常重要 ← 建議寫上 且可花一周測試