---
title: "LQ7的MBTI"
date: 2026-01-29T09:45:00+08:00
tags: ["心情"]
cover:
  image: "/images/default-banner.png"
  hidden: true
---

　　看了 [Wiwi 討論 MBTI 的文章](https://wiwi.blog/blog/infj)後，久違又做了一次[測驗](https://www.16personalities.com/free-personality-test)，結果是 INTP-A。

| 左側 | 比率 | 右側 |
| --- | --- | --- |
| 外向(E) | 47% / **53%** | 內向(I) |
| 務實(S) | 7% / **93%** | 直覺(N) |
| 情感(F) | 43% / **57%** | 理性(T) |
| 計畫(J) | 31% / **69%** | 彈性(P) |
| 波動(T) | 25% / **75%** | 果斷(A) |

　　其實近幾年測多半不離 INTP、ENTP、INFP、ENFP 這四種，也就是說，我的 N 和 P 傾向非常牢固，但對於內外向、理性感性很難用二分法來區分。以下是事後復盤分析：

### 外向（E）和內向（I）→ 53% 內向

　　在一群 E 人裡面我就是 I 人，在一群 I 人裡面我大概就會變成 E 人；參加活動對我來說是消耗能量，但我又比大部分的 I 人來得喜歡參加活動；遇到真正的 E 人我會覺得很累，但如果和 I 人聊天我又會想辦法打開話題；我自認偏 I 一點，但朋友多數覺得我偏 E。

　　或許，我就是 E 人 I 人的系統平衡管理師？

　　但我認為外向和內向是可以練習的。十年前我應該是徹底的 I 人，但學習與人接觸的技巧後，我也越變越 E 了，如果外向內向能因地制宜，那實在是再好不過。

### 務實（S）和直覺（N）→ 93% 直覺

　　我常交流的朋友完全沒有 S 人。不如說無論哪種藝術領域，喜歡搞在裡面的應該幾乎都是 N 人吧？感覺 S 人會傾向和 S 人交流，N 人會盡量和 N 人交流，畢竟兩種人遇到同樣狀況的反應幾乎是兩極，S 人覺得 N 人不切實際，N 人覺得 S 人鑽牛角尖，工作上或許可以分工，但如果是一起旅遊或者生活，這價值觀大概是所有個性中最難「互補」的一項了。

　　熟人中唯一能想到的 S 人大概就是我爸。他最喜歡形容自己的方式就是「說一是一，靠事實分析，絕不出錯，就像一台電腦」，印象中以前一起看「麻辣教師 GTO」他心得居然是「不懂為什麼老師可以帶學生去翹課去唱卡拉OK」。我大概也很難想像我爸如果玩密室逃脫或者 TRPG 會發生什麼事。

### 情感（F）和理性（T）→ 57% 理性

　　以前的我大概是個徹底的 T 人（我猜大概有和 N 差不多的 90% 以上），可能有遺傳到我爸那「說一是一」的個性，認為「守護真理」和「點出事實」非常必要，不惜撕破臉也得為（自己認為的）真理戰到底。

　　但可能是被太太影響（徹底的 F 人？）又或是學習不少生活哲學，理解了「即使你說 1+1=5 也沒關係，你是對的」的道理後[^1]，我的確也越來越 F 了。但說到底「因為同理心而選擇用情感去理解事情」，我想也是理性的一環。雖然測驗結果偏 T，但應該是在誤差範圍內，我認為在保有理性的態度尋求世界的樂趣同時，用情感感受他人意見也同樣重要，這大概也是我漸漸變得 F 的一個原因吧。

### 計畫（J）和彈性（P）→ 69% 彈性

　　69%實在太低了，怎麼可能！

　　畢竟我的碩士論文可是初稿截止日一星期前才寫下第一個字，然後口試的投影片是在口試當天凌晨12點才開始做。對，沒有聽錯，我整夜在實驗室做投影片做到了早上，然後沒有睡覺直接參加口試。這樣的 P 人 P 事應該除了「口試當天睡過頭」之外很難超越了吧。

　　我理解事情要有進展，還是得有一定的計畫（例如每周運動、或定期連載小說），但就算我能做，也自認不擅長這類的事情。如同已經誇下海口今年得寫出的第四本同人小說，目前初稿一個字都沒寫，還在打這篇~~無關緊要的廢~~文一樣。明明知道早寫早修稿的道理，但心情上覺得「反正兩三個月後截稿的事，時間還早，現在比較想要寫散文」，和口試投影片如出一轍。

　　我並不是覺得非得拖到最後一刻，而是我覺得這樣做也「沒什麼不好」，打從心底覺得「看心情做事」也是享受人生的一部分。比如說最近的心情大概是看 Netflix 實境秀和寫散文，我超愛實境秀，Netflix 上面的那些大部分我都有看，最近在看《魔鬼的計謀》第二季和《離線找真愛》，其中《魔鬼的計謀》第二季更是讓我一天只睡一小時就去上班的罪魁禍首。這兩部加上先前的《黑白大廚》第二季都超級好看，有空再找時間一起寫點心得。

　　結果，這麼 P 的我居然只有 69%，真是預料之外。或許其實根本沒自己想得那麼「完全不照計畫」也說不定，不然小說無法如期印出，當年的口試投影片也會直接天窗。但我終究還是享受著「計畫不用那麼詳細」的醍醐味，最近打算去趟日本，甚至有點期待旅遊的那種「不確定性」。比起旅行的目的，我更期待「旅行」本身。所以，我這輩子應該就是個 P 人，不可能有任何改變了。

### 結論

　　雖然我向來不以 MBTI 看人，但如果有人喜歡這個，那我就是 (IE)N(TF)P，沒什麼問題 XD

[^1]: 以上出自基努李維的「假語錄」，有人查證後發現基努李維實際上並沒有說過這句話，但本身的哲學我很喜歡——在某些情況下，就算是真理，也不需要立刻去指正對方。設身處地去想像對方的成長背景、教育環境、生活態度後理解對方說出這句話的背後原因是更重要的事。