---
title: "不寫下來的東西都會被遺忘"
date: 2026-07-10T15:30:00+08:00
tags: ["心情","生活"]
cover:
  image: "/images/default-banner.png"
  hidden: true
---

　　星期二同時開了三篇草稿，結果最後完稿上傳時卻又是全新的一篇。正想著今天順手能將那些沒寫出來的文章挑一篇寫，卻突然不知從何開始。

　　這也讓我想到計畫了超過半年的小說，大綱從去年就已經打好，洋洋灑灑三千多字，前陣子也終於開始寫初稿，但不知為何我現在正在認真考慮，或許今年還是算了。

　　「不寫下來的東西都會被遺忘」[^1]，所言不假。但難道寫下來的東西（草稿）就不會被遺忘了嗎？

　　想當初第一本同人小說，原本只有一個故事三萬字而已。但當我寫完時卻迫不及待想要寫下一篇文章，結果在印刷前夕莫名其妙變成了一本合集，累積了七萬多字。此時有位以前同樣也在寫同人小說的好友說了「要珍惜現在這樣想寫的心情」，我完全能懂他的意思，當時我不知道那樣的心情能維持到什麼時候，只覺得想趕快寫下一篇。

　　我想這就是「心流」了吧。以前在練習魔法氣泡俄羅斯方塊，一天玩三四個小時是常態，有時候甚至是八小時，下班回到家就是玩到睡覺，將所有的休閒時間投入在這款遊戲的練習上。現在回想起來，我忘記是什麼時候漸漸不再這樣做，或許是僥倖拿到二代發售大會冠軍的那一刻，認為停在這裡就好，又或是突然跑去做其他事情，完全無法記得。

　　所以當我開始寫這篇新的小說時，才發現動機已經變了。

　　原本的動機在第一本的書序有提到，最初只是無法放下愛音和爽世背後可能隱藏的感情支線而已。但後來和許多喜歡故事與文字的讀者建立了連結，我將故事完成的同時，也同樣期待著在會場遇到的朋友與讀者。

　　所以問題很明顯了。這次的故事是要改寫 Ave Mujica 的原作劇情，更多的是「原作劇情搞成這樣，換我來寫一定能寫得更好」。也就是說，我對 Ave Mujica 的愛或許沒有想像中那麼多，又或許我只是單純覺得就這樣引退，有點不負責任，至少得出最後一本「引退作」，然後在後記以及現場和從前那些支持我的讀者們好好告別。

　　我喜歡儀式感。就像當初被朋友嘲笑，哪有同人小說在那邊寫如此工整的「序」、「後記」、「鳴謝」，還以為是在寫論文[^2]。當初的小說還遠不止於此，初稿完成後就寄給我一位遠在美國的同學，還想請他寫「推薦序」，最後好險沒成，不然實在太過浮誇。

　　但正因為這樣，動機變成了「告別」後，我認真思考了現在的我還能不能寫出下一部作品。這也讓我想到《交響情人夢》最後歐克雷老師認為野田妹能不能「真正」成為職業演奏家，關鍵在「無論發生什麼，都決定和音樂共度一生」的覺悟。野田妹喜歡音樂，但卻排斥這個行業，所以過程非常重要，要在不同的作曲家的曲子裡面找到音樂「真正」的樂趣，不然最後很容易放棄。

　　啊，又提到「[覺悟](/mood/works/)」了。

　　雖然和野田妹擔心的方向不同[^3]，我不太擔心文筆的問題，現在經過三本小說加上 Blog 近 40 萬字的洗禮，或許敢保證現在就是我人生中最會寫作的時候，但，我想職業和業餘寫手關鍵就差在這裡，也就是「無論發生什麼，都決定和寫作共度一生」的覺悟。

　　就算現在「攝影」如同先前的所有興趣般，回到家就是學習、修圖、看大師照片、檢討，一個晚上又這樣過去，也是我現在的「心流」。但我不免會想，這樣的衝勁會持續到何時？更白話一點，真以攝影為業，我有「無論發生什麼，都決定和手上的相機共度一生」的覺悟嗎？

　　應該沒有。

　　思考到這地步，我想 Ave Mujica 的小說該就此停筆了。或許將主題換成《上伊那牡丹》的張景嵐和學姊的小品，或者乾脆等明年再說也不是壞事。話題也就此結合——或許我就不適合將興趣當工作的人，「不那麼重視」工作這件事恰恰反而能理性思考，減少個人堅持，對公司更有貢獻。

　　該說，或許（資訊業）反而是我最擅長的事也說不定？

　　最後，這篇文大概也沒決定出什麼，或許過兩天我就反悔了，也或許不會，我想這就是いろいろ[^4]的十字路口吧。

[^1]: 某位格友的部落格標題。

[^2]: 或許在 Blog 也隱約有透露出這樣的寫作習慣？

[^3]: 野田妹演了一場超棒的演出後，擔心以後都無法彈得比這次好，因此心中有放棄這條路的打算。

[^4]: 各方面。