---
title: "分類"
date: 2026-03-26T09:30:00+08:00
tags: ["思考"]
cover:
  image: "/images/default-banner.png"
  hidden: true
---

　　人類社會習慣「分類」。

　　你是韓國人，我是台灣人，他是日本人。我們都是亞洲人，太平洋另一端還有高加索人。「你信什麼教？佛教？那跟他一樣，我信基督教。你是 E 人還是 I 人？我比較偏 P 一點，但也很常跟 J 人一起出去玩。」

　　[Alexhsu](https://alexhsu.com/) 在[〈兔子與烏龜的區別〉](https://alexhsu.com/rabbit-difference)文章提到「烏龜和兔子是兩套不同的作業系統」：

> 烏龜的能量是穩定輸出的。他們可以每天做同一件事，不會覺得無聊。動力來自習慣和紀律，一旦養成就能持續運轉。強項是可靠、穩定、可預測。失敗模式是無聊到放棄，或者太慢而錯過機會。
> 
>
> 兔子的能量是爆發式的。我們一旦對某件事有興趣，可以連續十幾個小時不吃不喝地衝刺。動力來自新鮮感和好奇心，而新鮮感的保鮮期大約是兩週。強項是快速學習、跨領域連結、不怕嘗試新東西。失敗模式是什麼都做到八成就跳去做別的。
> 

　　Alexhsu 認為他是兔子，以這樣的定義而言，我想我大概也「偏兔子一點」。

　　但有沒有可能，這世界上有一種生物，有著烏龜的耐心、習慣和紀律，同時又能對新事物保持新鮮感和好奇心，既能快速學習，又能持之以恆？

　　MBTI 告訴我們 E 人靠交流充電， I 人靠獨處充電。但有沒有可能世界上有一種人，假日不管是出門在外還是在家獨處，都有著源源不絕的能量，對他而言只是不同的充電方式？有沒有一種人，在旅行的時候保有 P 人的彈性自由，又有 J 人迅速計畫行程的執行力？

　　看了[只贏](https://onlywin.substack.com/)的[〈只有我這樣嗎？啊管它的啦！先豁出去再說〉](https://onlywin.substack.com/p/a72)，想到某次去聽網路上認識但從沒見過面的朋友駐唱，我找了個 E 人朋友一同前往。那個 E 人朋友和完全不認識的台上朋友互動甚歡，離開後隨即驚愕地問我：「太怕生了吧！不是你認識的朋友嗎？」

　　啊，你不懂啦。如果開口了要講些什麼？說出來的話會不會讓人覺得怪？如果萬一沒話題了會不會尷尬？他現場還有其他更熟的朋友，是不是也要一起聊？

　　這大概就是 I 人的內心戲。為了不造成別人的麻煩，我寧可事先偷偷寫好一封寒暄用的信，離開前再交給那位駐唱朋友，這樣既能告訴對方「我有來」，順便給個驚喜，又能免去不必要的尷尬。

　　但這樣的個性，有時候會吃大虧。

　　上周末去台中拍照，看到有 Coser 站在底下看著表演，那個午後的光影撒在台下，讓我立刻想要將它拍下來。

　　但同樣的小劇場又在內心發作了。現在在表演中欸，打擾別人看表演會不會太沒禮貌？還是不要問直接拍？但 Coser 好像都不喜歡沒先問就拍，這樣更沒禮貌吧？嗯，那等這首歌結束中間再問如何？這樣台上表演者 MC 時是不是就會看到我沒在拍台上？好吧，那整段表演結束再問好了，就這麼辦。

　　最後當表演換場，我還在猶豫該怎麼開口時，那位 Coser 已不見蹤影。

　　心底的某處，我非常羨慕只贏這樣的人。「先豁出去再說」的道理我都懂，但實務上，得先戰勝內心的 I 人小惡魔。

　　這類小惡魔我認識得可多了。高中以前的我非常胖——「我就是個沒運動習慣的人」；社會學科念不好——「我就是對歷史地理沒有興趣」；遊戲玩不好——「我要念書沒那個天份和時間」。

　　龜兔賽跑，人們下意識地分類，認為兔子就是會在比賽途中睡覺，烏龜就是爬得慢。

　　人們下意識的排斥「完美的故事」。如果故事主角太過完美，就會變得人物太扁平，無法堆疊刻劃情緒，表達人性。如果主角是天才，那他一定會因為自大遭受到挫折打擊（龜兔賽跑的兔子），如果主角資質平庸，那他一定靠著持之以恆的努力得到回報（金庸裡面的郭靖）。

　　但上了高中後，有些同學們讓我發覺各式各樣的「分類」只是劃地自限而已。當你以為成績好的同學一定是書呆子，其實籃球排球撞球也超級厲害，中午也會一同翻牆買午餐，會和你一起瘋，一起躲避教官的追捕。念書時如此專注，上課卻也會和同學偷打橋牌，也會迷上孫燕姿，出了新專輯一定第一天就入手。

　　那時我心想，原來這些人格特質是可以並存的嗎？

　　《心靈捕手》（Good Will Hunting）主角也是個天才，所以他心靈得有過不去的坎，電影才得以展開，建立起角色情感與劇情高潮。但現實往往比電影更無聊一點，我認識的天才，各個知道自己「中了彩券就該去兌獎」，但偶爾也會和那些沒中的朋友（我）一起胡鬧。

　　全片完。

　　雖然從那時候我就知道我大概不是天才，但我想也沒有關係。我依舊希望能對自己喜愛的事物持之以恆，又能保持新鮮感與好奇心，探索這個世界。

　　我想同時擁有烏龜和兔子的優點。

　　我能享受獨處的寧靜，但我也希望像只贏一樣，能在社交場合「豁出去再說」。我已經能在場次對喜歡我書的讀者真誠地交流，做出感謝的回應，也能開口詢問別人要不要拍照，能大方遞名片給其他人。雖然內心的 I 人小惡魔有時候會贏，但相比好幾年前，我想我已經走在哪一天或許真能「豁出去」的道路上，不再覺得假日出門是那麼辛苦的事，甚至有點期待遇見陌生的人們。

　　如果人類習慣將自己分類，以符合這社會的框架——

　　那麼我期待的分類，就是「我」。

### 後記

　　雖然文章寫得強硬，但這樣的心態終究只是自己的課題與期許。人生嘛，大家都是來殺時間的，沒有一定要幹嘛，只要不過度影響他人，都是合理的生活方式！