---
title: "我的 AI 使用手則"
date: 2026-01-19T21:30:00+08:00
description: "關於 AI 原本甚至想要寫部原創小說來表達自己的想法，但後來小說有更重要(?)的題材要寫，於是就把這系列的文章變成了散文。這是我對 AI 時代想法的第一篇系列文，以前在 SNS 上不能好好說的終於可以在這裡「大做文章」，是我的榮幸。"
tags: ["思考","AI"]
cover:
  image: "/images/default-banner.png"
  hidden: true
---

　　2016 年 3 月 13 日，李世乭九段在首爾四季酒店的對局室裡盯著棋盤，陷入了長考。

　　這是人類圍棋史上的大新聞：人工智慧 AlphaGO 首次挑戰世界上頂尖的圍棋職業高手，並且已連贏了三局。第四局中盤時，李世乭九段又再度陷入了苦戰。當時守在螢幕前的我看著古力九段[^1]的實況分析，心裡想著大概又是相同的結局——雖然上面的黑棋還有許多味道[^2]，但 AI 肯定都算過了，搞不出什麼名堂。

　　用時剩下 6 分 16 秒，李世乭九段拿起了白棋，挖[^3]進了黑棋兩子之間。

　　當時我嚇了一跳，因為連我都知道，這步棋怎看都是「勝負手」[^4]。

　　「神之一手啊。」全場包括職業棋手在內的解說都笑了：「這要是能成立，這五盤棋輸了也沒關係了。」

　　古力老師在轉播間毫不掩飾他的興奮，而劇本也如同電影般，李世乭九段將局勢完全翻了回來，這盤棋也是他唯一戰勝 AlphaGO 的一盤棋。事後分析，這「神之一手」其實不是沒有應對方式，但 AlphaGO 沒有應好，導致最後的全面崩盤。當時最出名的一張 meme，就是李世乭九段燦爛的笑容，搭配著「我找到 Bug 了」的文字。

　　我小時候有在下圍棋，實力在業餘二段左右。大學時雖已完全沒碰，但陪朋友去大專盃低段組玩過，也拿了四勝一敗的成績。在那年代，下圍棋的人多少都有種「優越感」，因為西洋棋在 1997 年時早就打敗過當時的棋王，象棋幾乎等同西洋棋，五子棋和黑白棋更不用說，當時電腦的計算能力已經比人類棋手厲害更多。只有圍棋因為「變化太多」，就算是最強的電腦也無法達到段位水準，連我也能輕鬆下贏。

　　但某天，一個正在念人工智慧相關領域博士班的高中同學[^5]突然說：「現在的圍棋 AI 很強，要不要試試？」

　　雖然那時下棋的頻率已經是幾年不見得有一盤，但要說到「圍棋 AI」，我還差點沒笑出來。於是當下立刻跑去他的實驗室，和電腦開了一盤棋。

　　囂張沒有落魄得久，棋局進官子[^6]前我就投降了。雖然有些驚訝[^7]，但畢竟我只是個幾年沒下棋的業餘人士，據我了解就算是這個 AI，離職棋也有很長一段的距離。

　　結果過沒幾年，李世乭九段即將和 AlphaGO 對決的新聞，就這樣出來了。

　　從那之後，圍棋這「人類最後的棋藝堡壘」也被攻破，千年傳下來的棋譜頓時只剩「歷史價值」，再也沒有「學術價值」。還記得小時候學棋聽過一個說法：「爭棋無名局」，意思是如果只是想贏，獲得優勢的時候落子就會保守，因此就無法創造出「名局」。真正的名局，就是兩人直到最後一刻，都在尋找盤面上最好的那一手，如果每一手都能達到「最好」，那麼這份棋譜就是「最好的棋譜」，這也是多數棋手都在追尋的「棋道」。

　　很可惜 2026 年的今天，AI 永遠比人類懂「最好的那一手」在哪，「最好的棋譜」也永遠是 AI 自己下出來的。

　　事實上，李世乭九段 2024 年的訪談[^8]也說了「如果知道 AI 最後可以下得比人類厲害，就不會成為職業棋手，或許會轉而從事 AI 研究」之類的話。以前的圍棋，是人類下完棋後復盤檢討，互相討論出最佳解，但現在的圍棋，已變得和西洋棋、象棋甚至黑白棋一樣，人類下完後找 AI 對答案，或許學得更快。

　　因此，當生成式 AI 席捲全球開始真實影響到人類社會的生活，當各圈人士開始討論 AI 的道德（AI訓練資料是否侵權）、使用方式（AI 協作是否被允許）、定義（用 AI 作圖是否為繪師）時，我反而想起了這段圍棋故事。

　　以上議題我也思考過，心中也大概有個答案。但比起這些，我更關心的是：

　　「當 AI 每一手都下得比人類好的時候，你還繼續下圍棋嗎？」

　　「如果會，為什麼？」

　　還記得第一本同人小說送印時，有位熟識的朋友說，在這個大家都開始用 AI 寫小說的年代，佩服我反其道而行的勇氣。當初其實沒想這麼多，只隱約覺得「不一樣」，但具體而言哪裡不一樣，我沒辦法說得很清楚。回家後反覆思考許久，終於得到了完整的答案。

　　寫作對我的意義，並不是「寫出完美的文章」，而是「享受創作的過程」。

　　我不確定讀者有沒有感受到，但最近重看了我第一本書《ANOSOYO SCORE》後，不禁會心一笑：

　　「原來那時候的習慣是這樣！」

　　「這邊好想改掉，我現在想得到更好的寫法了。」

　　這可是潤稿潤了十次以上[^9]，當時的我認為完美無瑕的作品呢。短短一年，我的表現手法和用詞習慣就和最新作《D.S. al Fine》不一樣了（當然是否進步還真不好說）。

　　以前許多圍棋職業棋手都有綽號。例如「二路英雄趙治勳」、「宇宙流武宮正樹」等，看到某種棋風，就想到某人。但漫畫「HUNTER X HUNTER 獵人」裡面蟻王和會長的最終決戰，蟻王表示尼特羅會長的百式觀音雖然變化無窮，但「每個個體，都有自己特有的呼吸。在無意識之下，對某個『型態』產生喜好或厭惡」，因此蟻王認為，只要耐心觀察會長出招的變化，就能戰勝他。

　　這也是格鬥遊戲裡面最常說的「先讀」。如果能猜到對手接下來要出哪招，那要取勝也變得非常容易[^10]。職業 Poker 選手也知道「不被抓到喜好」的重要性，靠著指針手錶的秒針出現在哪一邊，去決定要不要蓋牌的機率。因為如果不這樣做，明知是 50/50 的平衡決策，卻因為自己的喜好而無意識偏向某邊，就可能會被對手抓到習慣，進而剝削。

　　但這樣的喜好，正是身為人類的樂趣。

　　在寫作時，我享受的是將喜好實現的過程——那個從一兩千字的點子集開始架構故事大綱的過程、那個思考接下來的劇情該怎麼發展的過程，那個當寫了十幾二十萬字後，文筆喜好進化的過程。

　　AI 可以帶給人類很棒的結果，但更多時候，我不想讓 AI 打擾我的「樂趣」。

　　兩三年前，得知益智遊戲圈的某位朋友以前也有在下圍棋，久違地線上和他下了一盤。對方雖然也很久沒下，但業餘五段的實力讓我有點招架不住，輸了以後我們兩人用 AI 輔助，一起復盤了這個棋局。

　　「啊，原來是這手害的，這手我的確覺得怪怪的……」

　　AI 明確指出我某一手棋的勝率明顯偏低。我們就從那個部分展開，一邊觀察著 AI 分析的變化，一邊研究為什麼 AI 會想要這樣下。

> 當 AI 每一手永遠下得比人類好的時候，你還繼續下圍棋嗎？
> 

　　人類其實早已給出答案。1997 年人工智慧「深藍」打敗西洋棋王時，人類還是繼續下西洋棋。就連或許早已有完美解答的五子棋和黑白棋，還是有人類在繼續研究與對弈。在圍棋界，AI 輔助分析也變成了不可或缺的一項工具，幫助人類理解並找出棋盤上真正的「神之一手」在哪。

　　人類永遠沒有因為 AI 而失去樂趣，或者放棄這項棋藝。就如同和朋友的那盤棋，我們同樣度過了一個美好的晚上，我們因為圍棋的交流獲得了樂趣，如同我創作音樂，寫同人小說，甚至玩電腦遊戲時一樣。

　　想像一下，有個 AI 機器人，站在旁邊看我和我朋友下棋。他面露難色，像是在憐憫兩個連九九乘法都會乘錯的小學生，過了許久，終於忍不住開口：「欸你們兩個……這個地方應該要這樣下才對……」

　　「觀棋不語真君子，」我連忙制止了他：「等我們下完再說吧！」

　　這就是我的 AI 使用守則。

### 後記

　　關於「我的 AI 使用守則」其實有更白話的說法，為了美感我把它整理成「三用三不用」。符合以下三個條件時我會毫不猶豫使用 AI：

1. 這件事情只重視結果。
2. 這件事情用 AI 可以很快解決麻煩。
3. 這件事情被別人指出「我用了 AI」時完全不在意。

　　舉個例子：「寫程式」。首先，我超不愛寫程式。程式就是我解決技術問題的工具，大至工廠自動化，小至我個人網站，我只在意產線能不能順跑，網站能不能動，我大半輩子都在寫 Java，然而現在最常寫的卻是 Python、C、甚至是 JavaScript 這我不知道要熟悉多久才能比 AI 還懂的語言，最重要的是，我絲毫不在意「你的架站知識都是靠 AI 告訴你」這種說法。對於寫程式，交給 AI 實在比我自己慢慢敲來得放心，更別說我要敲一個月的程式他大概兩天就幫我敲好，我只要幫忙把關就好（甚至可以叫 AI 互相把關），架站如果我要從頭熟悉 css 和 hugo，搞不好到現在還沒架好，這些事情靠 AI 幫忙真是皆大歡喜。

　　反之，以下三個條件只要符合其中一個，我就不會使用 AI：

1. 這件事情比起結果，我更重視過程。
2. 這件事情使用 AI 會破壞我的樂趣。
3. 這件事情被說「我用了 AI」我會很生氣。

　　比如說：「寫作」。同人小說和散文我很重視一篇文章完成的過程，在打完前我不想去問 AI 關於寫作的任何問題，就連這篇文章也是[^11]。下圍棋當然同樣道理，陷入苦戰時旁邊開個 AI 告訴你神之一手，下在這邊就能逆轉，樂趣在哪？當然最後，無論下圍棋還寫作，當我自己下出了「神之一手」或者寫出了「神之段落」，卻被說「這應該是 AI 告訴你的吧」，我想我會去地檢署按鈴控告（有點誇張了但生氣程度應該差不多）。

　　當然，這個社會多半只重視「結果」。當老闆要求一天交出七張插畫時，職業繪師或許不得不考慮是否要訓練個 Lora 解決這件事，當下了好幾年的棋卻沒有好成績的時候，職業棋手或許也會考慮鋌而走險使用 AI 作弊[^12]。搞不好原因也比想像得更簡單一點——如果有人只是為了出名或人氣，那麼 AI 輕易帶來的「好結果」正適合這些人，他們也樂得拿 AI 的「成果」沾沾自喜。

　　或許，我只是比較幸運的那個人而已。剛好我的工作使用 AI 是最不怕被罵的那一群，然後我的興趣又能讓我不使用 AI 也不會有壓力。《寄生上流》裡有句名言：「有錢所以善良，有錢的話，我也會很善良。」如果今天我真的以寫作為生，下禮拜還差三萬字的稿件交不出來時，或許我也不會說得如此冠冕堂皇，屆時我的觀點可能變得和「寫程式」一樣也說不定。

　　AI 使人類更有效率，更能接近那不可言喻的完美中心。但最後的最後我還是得說，請記得世界上的所有事情都是虛構故事，真正存在樂趣的永遠是「過程」，也是身為人類最有趣的理由。

　　畢竟如果使用了 AI，就不能心安理得炫耀這篇「神之文章」（？）是憑我一己之力花了一星期[^13]寫出來的，對吧？

[^1]: [著名圍棋棋手](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%8F%A4%E5%8A%9B)，當時擔任人機大戰直播間中文解說。

[^2]: 在圍棋中「[味道](https://baike.baidu.com/item/%E5%91%B3%EF%BC%88%E5%9C%8D%E6%A3%8B%E8%A1%93%E8%AA%9E%EF%BC%89/7720486)」表示棋「可能還有很多變化的空間」的一種說法。

[^3]: [圍棋術語「挖」](https://baike.baidu.com/item/%E6%8C%96/20312694)。

[^4]: 在棋局處於劣勢時，落後的一方為了扭轉局面而下出決定性的一手。

[^5]: 對，又是「[H45](/mood/why-lq7/)」這位高中同學。

[^6]: 「官子」是圍棋術語，表示圍棋比賽最後階段中爭奪細小差距以確定勝負的步驟。

[^7]: 當時資訊本科的我也略有耳聞 [MCTS（Monte Carlo Tree Search）](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%92%99%E7%89%B9%E5%8D%A1%E6%B4%9B%E6%A0%91%E6%90%9C%E7%B4%A2)算法在人工智慧上的突破。

[^8]: [被Al擊敗後來怎麼了？前棋王李世乭沉澱8年吐真實心聲](https://www.gvm.com.tw/article/111232)

[^9]: 「十次以上」絕無誇飾。當時的我對於「將作品印成書」有著莫名的自尊與完美主義，或者也只是單純喜歡潤稿（寫稿的時候很累，潤稿卻有種馬後炮的快樂），非得潤到已經語意飽和才肯送排版，拿到排版稿後又潤了三次以上，有機會再來聊聊關於潤稿這件事。

[^10]: 有些做壞的招除外。狂按猛按有夠開心（？）

[^11]: 但不包括查證一些寫文章的資料，例如這篇文章開頭的故事詳細地點日期，我就先用 AI 考據了一下（但最後又怕他胡謅結果還是自己重新 google，有點好笑）

[^12]: 以前除了圍棋無法作弊，其他的棋類時不時就有作弊新聞傳出，現在圍棋也淪陷。

[^13]: 其實也沒那麼久，而是現在有多篇想寫的文章正在進行，靈感來了就打一點，不知道該怎麼寫下去就放著，今天感冒在家特別閒，就將這篇構思許久的文章關門了。